### 2017-06-06 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add first part on green house effect.

La 3ème Conférence des Parties (COP, Conference Of Parties) à Kyoto (1997) entrée
en vigueur début 2005, complète la convention par un accord visant à réduire les
émissions de gaz à effet de serre (GES).
Pour la première fois, en 2006, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref}) commandé par
le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
sur le problème du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques,
la sonnette d’alarme est ici tiré par un économiste mettant en avant les risques
tant sur le plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement
les composantes essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture,
l’eau ... Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
la coopération technique en augmentant l’effort de recherche sur le sujet mais aussi
sur la mise en place de moyens techniques mais aussi d’équilibrer les dépenses
entre les pays développés et en voie de développement. Il met ainsi en avant la nécessité
pour les pays riches qui sont les principaux responsables du réchauffement climatique
d’aider un développement respectueux de l’environnement pour les pays plus pauvres.
Une coopération internationale est ainsi indispensable afin de répondre à la problématique
de manière efficace.
En France, les loi Grenelles I (2007) et II (2010) marquent le premier pas vers
une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
de la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou
la réduction de la précarité énergétiques des foyers.

\href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
En 2015, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
que sur les émissions de GES afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
l’objectif d’une réduction de 40% de l’émission de GES entre 1990 et 2030 et la
réalisation du facteur 4 pour 2050. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
en énergie finale et primaire pour 2030 est aussi détaillée tant sur le plan économique
que logistique avec respectivement des objectifs de -20% (-50% en 2050) et de -30%.
De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
la réduction de la dépendance de la France à l’énergie nucléaire.

\href{https://www.edf.fr/groupe-edf/espaces-dedies/l-energie-de-a-a-z/tout-sur-l-energie/produire-de-l-electricite/le-nucleaire-en-chiffres}{EDF}\\
La mesure engage l’état à réduite à 50% la part de production électrique d’origine nucléaire
qui est en 2014 de 77%.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Comprendre l’évolution} % (fold)
\label{sub:comprendre_l_evolution}
~
\itodo{Décrire rapports GIEC et évolution}
Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
sujet, une organisation indépendante a été créé en 1988 afin de fournir une base
scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (GIEC), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
des travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris.

\itodo{Définition gaz effet de serre, température de la terre}
\itodo{Énergie primaire et énergie finale}
Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
nécessaire à la compréhension de la situation climatique afin de présenter les chiffres
clés.

\itodo{Évolution de la température et des énergies}

\itodo{Mettre en avant l’accélération des consommations / GES / population}
% subsection comprendre_l_evolution (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’impact du secteur du bâtiment} % (fold)
\label{sub:l_impact_du_secteur_du_bâtiment}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’approche européenne} % (fold)
\label{ssub:l_approche_europeenne}
~
\itodo{Décrire les travaux du CEN}

% subsubsection l_approche_europeenne (end)
% subsection le_batiment_a_energie_positive (end)
% section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)

>>>>

La 3ème Conférence des Parties (COP, Conference Of Parties) à Kyoto (1997) entrée
en vigueur début 2005, complète la convention par un accord visant à réduire les
émissions de gaz à effet de serre (GES).

\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
Pour la première fois, en 2006, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref Stern}) commandé par
le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
sur le problème du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques,
la sonnette d’alarme est ici tiré par un économiste mettant en avant les risques
tant sur le plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement
les composantes essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture,
l’eau ... Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
la coopération technique en augmentant l’effort de recherche sur le sujet mais aussi
sur la mise en place de moyens techniques mais aussi d’équilibrer les dépenses
entre les pays développés et en voie de développement. Il met ainsi en avant la nécessité
pour les pays riches qui sont les principaux responsables du réchauffement climatique
d’aider un développement respectueux de l’environnement pour les pays plus pauvres.
Une coopération internationale est ainsi indispensable afin de répondre à la problématique
de manière efficace.
En France, les loi Grenelles I (2007) et II (2010) marquent le premier pas vers
une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
de la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou
la réduction de la précarité énergétiques des foyers.

\href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
En 2015, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
que sur les émissions de GES afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de GES entre 1990 et 2030 et la
réalisation du facteur 4 pour 2050. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
en énergie finale et primaire pour 2030 est aussi détaillée tant sur le plan économique
que logistique avec respectivement des objectifs de -20\% (-50\% en 2050) et de -30\%.
De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
la réduction de la dépendance de la France à l’énergie nucléaire.

\href{https://www.edf.fr/groupe-edf/espaces-dedies/l-energie-de-a-a-z/tout-sur-l-energie/produire-de-l-electricite/le-nucleaire-en-chiffres}{EDF}\\
La mesure engage l’état à réduite à 50\% la part de production électrique d’origine nucléaire
qui est en 2014 de 77\%.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Comprendre l’évolution} % (fold)
\label{sub:comprendre_l_evolution}

\subsubsection{Un bagage nécessaire} % (fold)
\label{ssub:un_bagage_necessaire}
~
\itodo{Décrire rapports GIEC et évolution}
Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
sujet, une organisation indépendante a été créé en 1988 afin de fournir une base
scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (GIEC), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
des travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris. Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
nécessaire à la compréhension de la situation climatique avant d’en présenter les chiffres
clés.

\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89nergie_(physique)}{Énergie}
L’énergie qui tient une place centrale dans la problématique est ici utilisé non dans
son sens morale mais dans son sens physique. L’énergie en physique est la mesure
de la capacité d’un système à produire de la chaleur, modifier un état, ou encore
entrainer un mouvement. Dans notre problématique il est principalement considéré
deux types d’énergie~: l’énergie dite primaire et l’énergie dite finale.
L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à l’environnement alors que l’énergie
finale est l’énergie après soustraction des pertes de stockage, de transport, et de
transformation. L’énergie finale correspond ainsi à l’énergie consommée par l’utilisateur
finale et ne tient ainsi pas compte des moyens utilisés pour sa production.

\ttodo{Ajouter les facteurs de conversion en France}

D’un point de vue environnemental, l’augmentation des émissions de GES et l’élévation
de la température de la planète représente une menace importante
Le premier facteur fait intervenir la notion d’effet de serre, un phénomène naturel
engendré par la présence de divers composés gazeux dans l’atmosphère.
L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
(visible, proche UV et IR), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
échauffement, le sol émet un rayonnement dans le domaine de l’IR lointain. Certain
composant gazeux étant faiblement transparents à ce domaine d’émission, une partie
de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejeté dans l’espace~: c’est le mécanisme
de l’effet de serre.
La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat
du bilan radiatif entre le rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge.
N’ayant pas d’influence sur la vapeur d’eau présente dans l’atmosphère
(55\% de la contribution à l’effet de serre), le CO2 joue alors un rôle essentiel
dans l’étude de l’impact de l’homme et des conséquences à moyen et long terme.

\ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}

% Sans l’impact de l’être humain, le bilan permet à la terre d’atteindre une température
% moyenne de \SI{15}{\celsius} au lieu de \SI{-18}{\celsius}.

% subsubsection un_bagage_necessaire (end)

\subsubsection{Évolution des facteurs environnementaux} % (fold)
\label{ssub:evolution_des_facteurs_environnementaux}
~
\itodo{Évolution de la température et des énergies}
Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entrainant une
lente augmentation de la température du sol. En 2003, le GIEC estimait ce forçage
à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
augmentation anormalement rapide.
\itodo{Ajouter résultats GIEC plus récent sur GES, voir *GEA 2012*}

\itodo{Mettre en avant l’accélération des consommations / GES / population}
\ftodo{Ajouter évolution CO2 selon GIEC}
Cet accroissement est lié à deux grand facteurs. Premièrement, l’augmentation de la robotisation
et le développement très rapide depuis les années 90 de l’industrialisation à fortement
augmenter la consommation d’énergie fossiles. Deuxièmement, l’accroissement très important
de la population en quelques années entrainant une explosion de la demande énergétique
(\mtodo{GEA 2012}). Cette énergie est aujourd’hui a 80\% produite grâce à des sources
carbonées, le pétrole, le charbon. Il est ainsi clair que des mesures doivent être
prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

\itodo{Le coût des énergies renouvelables}
\href{http://decrypterlenergie.org/les-energies-renouvelables-coutent-elles-trop-cher}{coût ENR}\\
C’est dans cette optique que les mesures décrites ci-dessus ont été prise, mais
il demeure encore aujourd’hui une

% subsubsection evolution_des_facteurs_environnementaux (end)
% subsection comprendre_l_evolution (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’impact du secteur du bâtiment} % (fold)
\label{sub:l_impact_du_secteur_du_bâtiment}
~
\ftodo{Émission des GES par secteur en France}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’approche européenne} % (fold)
\label{ssub:l_approche_europeenne}
~
\itodo{Décrire les travaux du CEN}
\href{http://tinyurl.com/y7uqfe8r}{XPAIR Réseau}

% subsubsection l_approche_europeenne (end)

\subsubsection{L’évolution de la réglementation thermique en France} % (fold)
\label{ssub:l_evolution_de_la_reglementation_thermique_en_france}
~
\itodo{Décrire les nouveaux label annonciateur de la nouvelle réglementation}
\href{http://tinyurl.com/yb9u6adg}{label E+C-}
% subsubsection l_evolution_de_la_reglementation_thermique_en_france (end)
% subsection le_batiment_a_energie_positive (end)
% section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)
